Estábamos
seis, Nottenbaum, en esta noche abierta,
conversando nada más ni nada menos que de esos dos
pequeños temas, esos dos pequeños temas como son
el del bien y el del mal. Hacíamos referencia a lo
imaginable que puede ser el bien, y a lo terrible, a
lo inconmensurable que nos resulta el mal cuando
debemos de alguna manera contenerlo o intentar
comprender. Y tú hacías referencia a estos
infiernos, como pueden ser el de Bosnia ahora o
tantos que están sucediendo y algunos
desconocemos. y también la facilidad con que
algunos grandes malos mandan a matar o a destruir,
a veces de manera abstracta también, no solamente
como hace el voz del capo mafia, sino también a
veces con un número, con un número desde una gran
oficina central de finanzas, se manda a matar
gente indirectamente, trayendo drama económico
a zonas pobres, O a través de la droga, hay formas
terribles y a veces hasta pareciera de guante
blanco, de manos limpias, aparentes, que llevan
al mar. Pero también está el otro tema, ¿no? Es que
si esta noche dieran dos películas de estreno, una
sobre San Francisco de Assisi y otra sobre Hitler,
¿dónde crees tú que iría más gente? Bueno, ya lo
sabemos, ¿no? Es una pregunta retórica. Y yo me
recuerdo siempre una... Es una broma, pero es
verdad. Yo estuve con un amigo flamenco, Hugo
Claus, en un cinema de Berlín, adonde exactamente
sobre Hitler había un filme, ¿no? Una película. Y
él... En diez minutos,
él durmió. Y bueno, esto ya nadie lo ve porque es
oscuro. Y yo no puedo dormir en cine ni en teatro,
pero este señor sí. En 10 minutos yo he visto él
duerme bien, pero en 15 minutos empezaba a
ronflar, así, a roncar. Y pues la sala como en
shock, ¿no? Molestada. molesta por eso, se han
vuelto... ¿Qué? ¿Quién es que puede dormir
con...? Y esto era fantástico, ¿no? Yo no quiero
decir que... La gente se puso del lado de Hitler.
Sí, sí, bueno, de cierta manera que Hitler no puede
ser aburrido que alguien puede dormir aquí cuando
vemos esta historia fascinante de nosotros, etc.
Bueno, era un buen momento. Ahora, cuando te hice
la pregunta sobre cuánta gente iría, dónde iría
más gente, si a la película de Francisco de Asís o la
película de Hitler, tú me dices que es retórica y
que ya lo sabemos, pero es que allí, en ese ya lo
sabemos, ¿qué es lo que sabemos? ¿No será que
cuando la gente va más a una película que tiene un
personaje relacionado con el mal, no es que allí la
gente construye mal? que es una producción
también de mal, ¿por qué es atraída por el mal más
que por el bien? Bueno, primeramente, una pequeña
objeción. Es que San Francisco ha muerto, hay 800
años y aún hablamos de él. No hay que olvidar que
nosotros ahora mencionan una persona muerta,
muerto, después de 800 años. Hitler, ya tenemos
que ver, bueno, sin duda no vamos a olvidar a este
personaje atroz, pero
es una objeción pequeña, pero válida. Y yo me
recuerdo, no tiene nada que ver, perdón, pero yo me
recuerdo que la primera noche que yo estuve en
California para ser profesor de literatura por
unos meses en Berkeley, con tres señores
americanos, germanistas, y hablaban de Rilke. Y
decían, Rilke está completamente pasado, no,
bueno, es aburrido, etc. Y hablaban, y hablaban, y
yo no decía nada, primeramente porque era la
primera noche, y yo el nuevo profesor, calma, pero
yo me he excitado sobre esto porque a mí me gusta
muchísimo Rilke, Y hablaban y hablaban, y después
de 45 minutos, uno de ellos se torna hasta mí y dice,
¿y qué piensa usted de Rilke? Bueno, yo he dicho,
señores, si ustedes han hablado ahora 45 minutos
matando a Rilke, pero si ustedes se imaginan que 60
años después de su muerte, tres señores hablan aún
sobre ustedes durante 45 minutos, será ya mucho,
¿no?
Excelente respuesta. Decía Chesterton, siempre
sobre el mismo asunto este, que por lo mismo, ¿no?
La atracción. ¿Cuándo saldrá un periódico en
Londres que diga que hoy no hubo ningún incendio,
que hoy no se cayó ningún obrero del andamio?
Entonces, también es cierto que las noticias
malas atraen más. Yo creo que finalmente, para
responder finalmente a la pregunta, es que es por
miedo. Es que tenemos miedo del incendio y también
cuando uno lee sobre un incendio, es seguro que él
no era la víctima. también de satisfacción que era
otro sino yo creo que el miedo es muy importante en
este asunto no tenemos miedo por los por los
asesinos por los violadores y por eso también de
este frizón que tenemos cuando leímos leemos que
ha sido violado no Este escalofrío, cuando dijo
Frisson... Tenemos miedo por nuestros niños y
hijos y hijas y mujeres y también para nosotros,
¿no? Por ejemplo, he leído, hay dos semanas en
Berlín, unos skinheads...
Cabezas rapadas. Sí, cabezas rapadas, en la calle
han dicho a alguien... párate bueno se para no era
muy muy fuerte inicio ahora tú vas a hacer el saludo
nazi y ese señor ha dicho no lo quiero tú lo haces o te
matan bueno era dicho no no lo quiero y no lo ha
matado pero lo han completamente destruido
decimos no y esto cuando yo lo leo Hay esta
fricción, escalofrío, porque inmediatamente se
piensa, bueno, podría haber sido yo ayer por la
noche, era más o menos en el mismo sitio. Y también
eso creo que es la razón detrás de todo eso, habla
del mal. Y el bien, el bien, bueno, no somos tan
excitados, no tenemos miedo al menos por el bien.
Es cierto. Con lo que cuesta ser malo, porque decía
Brecht, en un poema lo dice Brecht, que viendo una
máscara de un dios de la maldad, no sé, en Indonesia
o de alguna de esas regiones, Brecht decía que por
las huellas que había en la cara se notaba el
terrible trabajo que da ser malo. Esto sin duda,
podría al menos explicarlo, que cuando yo he dicho
que un capo de mafia come con su familia, esta doble
vida son dos vidas, y debe ser casi como un cargo
distinto. doble para vivir pero nunca se sabe
ellos van a la misa ellos van a la primera comunión
de sus niños y también los los los los guardias de
campos de concentración sabemos que eran muy
amables con sus perros y qué es eso y no tienen no
tienen por la noche pesadilla no lo sabemos
Bueno, otro curioso asunto. Otro, otro. Y hay
muchos. La bondad fue uno de los pasajes de esta
conversación. Y está el otro gran asunto que es la
belleza, ¿no? Y alguien que escribe también busca
la belleza. Y tal vez más que la verdad, ¿no? ¿La?
Belleza, la beauté. Ah, la beauté. Yo entendí. Ya
se puede ver la preocupación, yo entendí la vejez,
no, no, la belleza, bueno, la belleza, sí. A mí,
para mí es importante
la pintura, bueno, no solamente la pintura bella,
pero... La belleza, la armonía en la música, en las
madrigales de Monteverdi o en las pinturas de
Botticelli. Aparentemente en estos tiempos
nuestros hay menos belleza, ¿no?
El arte exprime... Pero hay también, hay poemas
bellos de Hotfried Ben, que expriman cosas,
decimos, atroces, melancólicos, y aún son
bellas. Seis, cuando, con esta velocidad de la
historia, del tiempo histórico, pareciera que
todo vale, y cuando todo vale, nada vale. En algún
tiempo duraba mucho tiempo lo que se hiciera.
Incluso hay épocas de la pintura, del arte, de la
poesía, ismos. El romanticismo de lo tanto, el
simbolismo, el dadaísmo, el surrealismo. Pero
ahora todos conviven. ¿Tú crees que hay alguna
escuela o alguna tendencia que está marcando y es
más el reflejo de lo que se vive en este tiempo? ¿En
poesía, por ejemplo, o en la narrativa? Bueno, yo
creo que esto, los contemporáneos son los menos
capaces de verlo. Capaces de escucharlo, de
verlo. Para ejemplo, hay gente de avant-garde, de
vanguardia, que piensan que ellos son los grandes
revolucionarios que van a cambiar el arte y la
historia del arte. Y de eso, por ejemplo, Octavio
Paz ha dicho una cosa muy iluminante, ha dicho, ha
hablado de la tradición del nuevo, que ellos... La
tradición de lo nuevo, ¿no? Sí, que ellos,
revolucionarios del arte, siempre van detrás en
la cola, en la cola enorme de la tradición, y que
finalmente parece una... un movimiento
completamente natural para los que vienen
después, ¿no? Y yo no creo que, por ejemplo,
postmodernismo, han dicho de mis novelas que son
postmodernos, pero sin postmodernos ya
Cervantes era postmoderno, porque Cervantes ha
mezclado los géneros también, ¿no? Y lo mismo va
por Lawrence Stern. Claro, es Shandy. Sí,
Tristram Shandy. Yo pienso que, bueno, esto de
nombres, de ismos, es algo de académicos. Y los
creadores, si son inteligentes, quedan lejos de
todo eso y hagan sus cosas. Como decía Voltaire,
¿no? Cultivar su jardín. Cultivan su jardín. Y,
por ejemplo... Solamente, por ejemplo, Voltaire
mismo ha dicho que la Notre Dame era un edificio
monstruoso, horrible. Y pues, ¿qué queda de eso?
Voltaire ha quedado y Notre Dame también ha
quedado el adjetivo de Voltaire se perdió el
adjetivo monstruoso se perdió y después cuando yo
he leído yo me he dicho no puede ser verdad este
bueno un edificio tan bello armónico pero me han
explicado no Voltaire como agnóstico y esto era
para él un reliquio de la Edad Media, ¿no? Que de
superficie. Y lo mismo, la palabra gótico.
Gótico. Gótico, gótico. Era cuando empezaban a
utilizarla, era no, era un cumplimiento, era lo
gótico, salvaje que viene del norte. Y ahora,
bueno, gótico, gótico, es bello, ¿no? Claro.
Habíamos dicho hace unos instantes que había un
trabajo tuyo en el que combinabas o mezclabas
personajes de la literatura en un texto que se
publicó en español, donde conviven Dickens con
Hamlet. Yo puedo explicar esta historia. Bueno,
tenemos ahora muchísimos congresos en poción en
Europa, sobre Europa, ¿no? Europa está muy, muy,
¿cómo se dice? Preocupada. Consumismo, un poco,
un poco, un poco demasiado. Y la pregunta al
Congreso era, ¿existe una imaginación europea? Y
yo he pensado... esta esta pregunta es una
tontería no y los otros han respondido con ensayos
muy pesados que si aún era posible etcétera
etcétera y yo pensar bueno yo soy escritor de
ficción yo voy a hacer una fábula una ficción un
capricho una parábola una palabra yo he dicho aquí
en buenos aires porque empieza con Buenos Aires,
había, yo lo he escrito hace cinco años, había un
café a donde venía siempre Gombrowicz, me han
dicho Café Rex, no sé, ¿existe aún este Café Rex?
Bueno, quiero verlo. Y yo he dicho, en un sitio así,
en el cielo, la noche siempre
para una tertulia enorme hay los personajes
inventados hay Hamlet hay Don Quijote hay Marcel
de Proust hay Stefan Dédalo de Joyce hay todos
todos todos y también los figuros míticos y
después Y las grandes donas, ¿no? De Lady Macbeth a
Messalino. Y también, por ejemplo, el Don Juan de
Molière, el Don Juan de Tisor de Molino, el Don Juan
de Da Ponte de Mozart, los cuatro Don Juanes, los
dos María Estuartos, bueno, todos y hablan. En una
gran platea nocturna. Sí, y hablan de este tema.
Que la gente sobre tierra, los no imaginados, Han
habido las sinvergüenzas. Han tenido la
desvergüenza. La desvergüenza de pensar que
sería posible que ellas no existían, ¿no? Y hablan
de esto y de la tontería de los... Porque dicen que
ellos deben trabajar para nosotros. Y yo lo
explico de manera siguiente. Yo digo, por
ejemplo, cada vez que gente en periódicos,
diarios, quieran hablar de burocracia, hablan de
Josef K., de Kafka, ¿no? Y él tiene el sentimiento
que él debe siempre trabajar para explicar cosas
sobre tierra. Y también cuando se quiere decir que
alguien es, por ejemplo... Un Quijote, él es un
Quijote, pero sin... Cuando quieren hablar de la
duda, este personaje es como un Hamlet. Y no
pueden, ellos dicen... en tierra descansar
tranquilo no se puede no se pueden vivir sin
nosotros sin nosotros como referencia siempre
eterna de sus caracteres hermosa parábola y bueno
y hablan hablan y hablan y pues después al final
dicen hablan de ficción y hay una emoción no dicen
queremos que en Europa, finalmente, cuando
descubren una estrella nueva, que la dan el nombre
de Borges, que era el escritor no europeo, más
europeo,
que ha combinado en su vida Al extremo, la ficción y
la non-ficción. Que era su propio personaje
imaginario y por eso a él
debemos un homenaje. Y en esto, bueno, el total de
todo eso era una broma, era un capricho, como he
dicho, pero en esto soy serio. Que yo quiero que los
astrólogos o los astronautas, no sé cómo
llamarlos, que cuando descubren una estrella, y
no una estrella, una estrella importante, que le
dan el nombre de Jorge Luis Borges, ¿por qué no?
Gracias, muchas, muchas gracias, César
Nottenbaum, y esperemos que esta Buenos Aires te
dé todas las huellas que buscas para dar con el gran
personaje que quieres tanto. Gracias. Gracias a
ti.